# 6장. AOP

### DI의 기본 아이디어

직접 사용하는 것이 문제가 된다면 간접적으로 사용하면 된다.

- 실제 사용할 오브젝트의 클래스 정체는 감춘다.
- 인터페이스를 통해 간접적으로 접근한다.
- 구현 클래스는 얼마든지 외부에서 변경한다.

### DI를 쓰는 이유

구현 클래스를 바꿔가면서 사용하기 위해

- 비즈니스 로직을 담는 구현 클래스
- 트랜잭션 처리를 담는 구현 클래스
    - 작업을 위임

### JDK 다이나믹 프록시

- 자바 리플렉션을 사용
- 프록시 클래스를 정의하지 않아도 프록시처럼 동작하는 오브젝트를 동적으로 생성

```java
public class TxHandler implements InvocationHandler {
    Object target;
    PlatformTransactionManager transactionManager;
    String pattern;

    public TxHandler(Object target, PlatformTransactionManager transactionManager, String pattern) {
        this.target = target;
        this.transactionManager = transactionManager;
        this.pattern = pattern;
    }

    @Override
    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
        if (method.getName().startsWith(pattern)) {
            return invokeInTransaction(method, args);
        } else {
            return method.invoke(target, args);
        }
    }

    private Object invokeInTransaction(Method method, Object[] args) throws Throwable {
        TransactionStatus status = this.transactionManager.getTransaction(new DefaultTransactionDefinition());
        try {
            Object ret = method.invoke(target, args);
            this.transactionManager.commit(status);
            return ret;
        } catch (InvocationTargetException e) {
            this.transactionManager.rollback(status);
            throw e.getTargetException();
        }
    }
}
```

특정 이름으로 시작하는 메소드에 트랜잭션을 적용한다.

### 프록시 팩토리 빈

- 프록시를 생성(만)
- 빈으로 등록해줌

**ProxyFactoryBean 스프링 내장 빈을 통해 동적으로 프록시 생성과 빈 등록이 가능하다.**

- 메소드 이름으로 매칭하는 포인트컷을 생성하고
- 비교 조건을 설정하고
- 포인트컷과 어드바이스를 어드바이저로 묶어서 한 번에 추가한다.

### 빈 후처리기

> 스프링이 생성하는 빈 오브젝트의 일부를 프록시로 포장하고, 프록시를 빈으로 대신 등록할 수도 있다. 바로 이것이 자동 프록시 생성 빈 후처리기다.
> 

`DefaultAdvisorAutoProxyCreator`를 사용하면 트랜잭션 적용 대상 빈마다 프록시 팩토리 빈 설정을 따로 해야하는 부담을 덜 수 있다.

- 자동으로 어드바이저를 호출하여 포인트컷에 부합하면 어드바이스를 호출한다.
1. 빈을 만들 때 스프링 DI 컨테이너가 후처리기에 빈을 보냄
2. 빈의 어드바이저 속 포인트컷을 통해 빈이 프록시 적용 대상인지 확인
3. 적용 대상이면 내장된 프록시 생성기에게 프록시 생성 요청
4. 후처리기가 DI 컨테이너에게 프록시 반환
5. DI 컨테이너가 프록시를 빈으로 등록

### 포인트컷

```java
public interface Pointcut {
	ClassFilter getClassFilter();    // 프록시를 적용할 클래스인가?
	MethodFilter getMethodFilter();  // 어드바이스를 적용할 메소드인가?
}
```

**포인트컷 표현식**

- 정규식과 유사
- 스프링이 사용하는 표현식은 AspectJ를 확장해서 사용하는 것
- 런타임 시점까지 문법 검증 / 기능 확인 불가
    - 검증된 표현식을 쓸 것

### AspectJ

프록시처럼 간접적인 방법이 아닌 타겟 오브젝트에 직접 부가 기능을 넣어주는 방식

**🤔 왜 바이트코드를 조작하는가 ?**

- 스프링이 없어도 AOP를 조작할 수 있다.
- 프록시 방식보다 더 유연한 AOP가 가능하다.

**단점**

- 귀찮음
    - JVM 실행 옵션 변경
    - 바이트코드 컴파일러 사용
    - 특수 클래스로더 사용
    - …

### AOP 용어

**Target** : 부가 기능 부여 대상

**Advice** : 타겟에게 제공할 부가 기능을 담은 모듈

**Join point** : Advice가 적용될 위치 (메소드)

**Pointcut** : Advice를 적용할 Join point를 선별하는 작업을 정의한 모듈

**Proxy** : 부가 기능 제공 오브젝트.

**Advisor** : Pointcut + Advice (AOP 기본 모듈)

**Aspect** : 한 개 이상의 Pointcut과 Advice의 조합, 싱글톤 형태

- Advisor도 Aspect

### Spring AOP 용어

**자동 프록시 생성기**

- 스프링의 `DefaultAdvisorAutoProxyCreator` 클래스를 빈으로 등록
    - 다른 빈을 DI 하지도 않고 자신도 DI 되지 않으며 독립적으로 존재 (=id가 필요하지 않음)
    - 애플리케이션 컨텍스트가 빈 오브젝트를 생성하는 과정에 빈 후처리기로 참여
    - 빈으로 등록된 어드바이저를 이용해서 프록시를 자동으로 생성하는 기능을 담당

**Advice**

- 부가기능을 구현한 클래스를 빈으로 등록

**Pointcut**

- 스프링의 `AspectJExpressionPointcut` 클래스를 빈으로 등록
- `expression` 프로퍼티에 포인트컷 표현식 작성

**Advisor** 

- 스프링의 `DefaultPointcutAdvisor` 클래스를 빈으로 등록
- Advice와 Pointcut을 프로퍼티로 참조하는 것 외 기능 X
- 자동 프록시 생성기에 의해 검색되어 사용됨

### 트랜잭션 속성

**트랜잭션 전파**

🤔 트랜잭션 경계에서, 이미 진행중인 트랜잭션이 있을/없을 때 어떻게 동작할까 ?

- **PROPAGATION_REQUIRED** : 기존 트랜잭션(부모 트랜잭션)이 있을 시 합류한다.
- **PROPAGATION_REQUIRES_NEW** : 부모 트랜잭션과 관계없는 새 트랜잭션을 생성한다.
- **PROPAGATION_NOT_SUPPORTED** : 트랜잭션 없이 동작
    - 특정 메소드만 트랜잭션 적용에서 제외하기 위해 사용

**트랜잭션 격리**

- `DefaultTransactionDefinition`에 설정된 격리수준은 `ISOLATION_DEFAULT`
= DataSource에 설정되어 있는 디폴트 격리수준을 그대로 따른다

**제한시간**

- 트랜잭션 수행 제한시간

**읽기전용**

- 트랜잭션 내의 데이터 조작 제한.
- 데이터 액세스 기술에 따라 성능이 향상되기도 함.

### 선언적 트랜잭션

AOP를 통해 코드 외부에서 트랜잭션 기능 부여하고 속성을 지정해준다.

- 메소드의 속성을 확인할 때
- 타겟 메소드 → 타겟 클래스 → 선언 메소드 → 선언 타입(클래스, 인터페이스)의 순서에 따라
- `@Transactional`이 적용됐는지 차례로 확인하고
- 가장 먼저 발견되는 속성정보를 사용

### 롤백 테스트

- 테스트가 끝날 시 트랜잭션을 롤백하는 테스트.
- 데이터베이스 작업이 포함된 테스트가 수행되도 데이터베이스에 영향을 주지 않는다.
- 특정 메소드를 제외하고 싶다면 역시 `@Transactional`의 트랜잭션 전파 속성을 사용하자
