# 8장. 스프링이란 무엇인가?
# 정의

> 자바 엔터프라이즈 개발을 편하게 해주는 오픈소스 경량급 애플리케이션 프레임워크
> 

## 🧘🏻‍♀️ 자바 엔터프라이즈 개발을 편하게

- 근본적인 부분에서 엔터프라이즈 개발의 복잡함을 제거해준다.
    - ~~EJB도 같은 소리를 했다.~~
- EJB가 궁극적으로 이루고자 했던 목적을 제대로 실현하게 해준다.

## 📭 오픈소스

- 오픈소스 개발 모델과 오픈소스 라이선스를 가지고 개발되는 중
- 오픈소스의 장점을 충분히 취하고 단점도 극복하고 있다.

## 🪶 경량급

- 스프링 자체가 가볍다는 건 아니다. (매우 복잡하고 방대함)
- 불필요하게 무겁지 않다는 의미다. ~~(마케팅?)~~
- 서블릿 컨테이너(톰캣, 제티 등)으로도 충분하니 EJB 컨테이너가 필요가 없다.
    - = EJB보다 가볍다.

## 🦄 애플리케이션 프레임워크

- 특정 계층이나 기술, 업무 분야에 국한되지 않고 애플리케이션의 전 영역을 포괄하는 범용적인 프레임워크
- 프레임워크는 곧 스프링의 원시 버전

# 목적

## 🚧 제대로 사용하기

- 스프링의 개발 철학을 아는 것
- 스프링의 궁극적인 목표를 아는 것

## 🤔 엔터프라이즈 개발은 왜 복잡한가 ?

1. 기술적인 제약조건과 요구사항이 늘어간다.
2. 비즈니스 로직의 복잡함이 증가한다.
- 🥲 기존의 접근 방법은 엔터프라이즈 개발의 복잡도를 낮추지 못한다
**→ 자바의 객체지향적인 장점을 포기해야 한다**

## ⚔️ 복잡함 상대하기

1. 기술에 대한 접근 방식이 일관성이 없고 특정 환경에 종속적이다.
2. 기술적인 처리를 담당하는 코드가 성격이 다른 코드에 섞여서 등장한다.

→ 🙋🏻‍♀️ POJO 엇때?

# POJO 프로그래밍

> 스프링의 정수는 엔터프라이즈 서비스 기능을 POJO에 제공하는 것이다.
> 

## 😇 POJO란 ?

- Plain Old Java Object
- 특정 규약이나 환경에 종속되지 않는 오브젝트
- 자바의 단순한 오브젝트를 이용해 애플리케이션의 비즈니스 로직을 구현하는 편이 낫
다
- 간단한 자바 오브젝트를 사용합니다. 라는 말보다 POJO 방식의 기술을 사용합니다 하면 짱짱 멋져보임.

## 🤔 Why POJO?

- 자동화된 테스트에 유리
- 객체지향적인 설계를 자유롭게 적용 가능

## ✍🏻 POJO 프레임워크

- 대표 예시 : 스프링, 하이버네이트
- 더 잘하기 위해
    - 객체지향 분석과 설계에 대한 지식 습득
    - 자바 언어 사용법 숙지
    - JVM 플랫폼, JDK API 마스터
    - 디자인 패턴
    - 리팩토링 기술

# 스프링의 기술

## ✅ IoC / DI

- 기본 기술이자 핵심 개발 원칙
- 유연한 확장을 가능하게 함
- OCP(개방 폐쇄 원칙)으로 설명 가능 - 재사용이 가능하다.

## ✅ AOP

- 객체지향 기술의 한계와 단점을 극복하도록 도와주는 보조적 프로그래밍 기술
- POJO만으로 엔터프라이즈 애플리케이션을 개발하면서도 엔터프라이즈 서비스를 선언적으로 제공하는데 반드시 필요한 것

### 적용 기법

1. 다이나믹 프록시
    - 기존 코드에 영향을 주지 않고 부가기능을 적용하게 해줌 (데코레이터 패턴)
2. AspectJ
    - 자바 언어의 한계를 넘어서는 언어의 확장을 이용
    - 프록시 방식의 AOP에서 불가한 다양한 조인포인트를 제공

### 적용 단계

1. 미리 준비된 AOP 이용
2. 전담팀을 통한 정책 AOP 적용
3. AOP의 자유로운 이용

## ✅ PSA

- 포터블 서비스 추상화
    - 환경과 세부 기술의 변화에 관계없이 일관된 방식으로 기술에 접근할 수 있게 해줌
- AOP나 템플릿/콜백 패턴과 결합해서 사용되기도 함
- OXM, JavaMail 등을 이용하여 스프링이 정의한 추상 API를 이용해 코드 작성 가능
